Título: Arboviroses

O que são arboviroses
A
s arboviroses são um grupo de doenças virais que são transmitidas principalmente por artrópodes, como mosquitos e carrapatos
. A palavra "arbovirose" deriva de "arbovírus", que significa "vírus transmitido por artrópodes". Essas enfermidades podem causar uma variedade de sintomas, desde febre leve até complicações mais sérias, sendo algumas delas potencialmente fatais. Os principais vetores das arboviroses são os mosquitos, em particular, os gêneros
Aedes
, Culex, Anopheles e pelo inseto do gênero Orthobunyavirus. Eles se tornam portadores dos vírus ao picar uma pessoa infectada e, subsequentemente, passam o vírus para outras pessoas durante suas picadas.
Dentre as arboviroses mais conhecidas, destacam-se:
Dengue
Zika
Chikungunya
Oropouche
Febre Amarela
Importante:
No Brasil, o ciclo da febre amarela atualmente é silvestre, com transmissão por meio dos mosquitos dos gêneros
Haemagogus
e
Sabethes
. Os últimos casos de febre amarela urbana foram registrados no Brasil em 1942 e
todos os casos confirmados desde então decorrem do ciclo silvestre de transmissão.
Aedes aegypti
:
é o nome científico de um mosquito ou pernilongo cuja característica que o diferencia dos demais mosquitos é a presença de listras brancas no tronco, cabeça e pernas. É um mosquito doméstico, que vive dentro ou ao redor de domicílios ou de outros locais frequentados por pessoas, como estabelecimentos comerciais, escolas ou igrejas, por exemplo. Tem hábitos preferencialmente diurnos e alimenta-se de sangue humano, sobretudo ao amanhecer e ao entardecer.
Por ser um mosquito que vive perto do homem, sua presença é mais comum em áreas urbanas e a infestação é mais intensa em regiões com alta densidade populacional - principalmente, em áreas das cidades com ocupação desordenada, onde as fêmeas têm mais oportunidades para alimentação e mais criadouros para desovar.
A infestação do mosquito é sempre mais intensa em razão de
água acumulada
e de
altas temperaturas
– fatores que propiciam a eclosão de ovos do mosquito. Para evitar esta situação, é preciso adotar medidas permanentes para o controle do vetor, durante todo o ano, a partir de ações preventivas de eliminação de focos do vetor. Como o mosquito tem hábitos domésticos, essa ação depende sobretudo do empenho de toda a população.
Doenças causadas
Chikungunya
A
chikungunya
provoca febre e dores articulares intensas, muitas vezes persistindo por longos períodos.
Dengue
A
dengue
é caracterizada por febre alta, dores musculares e articulares, além de outros sintomas que variam em gravidade.
Oropouche
O
oropouche
também é considerada uma arbovirose e tem sintomas parecidos com os da dengue: dor de cabeça intensa, dor muscular, náusea e diarreia.
Zika
A
Zika
, associada a complicações neurológicas, é especialmente preocupante em gestantes devido ao risco de malformações em seus bebês.
Controle das Arboviroses
O controle das arboviroses é desafiador e requer esforços coordenados, incluindo medidas de prevenção, como a eliminação de criadouros de mosquitos, o uso de repelentes e a implementação de estratégias de controle vetorial. A
vacinação
também desempenha um papel fundamental no combate à
febre amarela
.
Portanto, a conscientização da população sobre as arboviroses, seus sintomas e medidas preventivas é crucial para reduzir a propagação dessas doenças e mitigar os impactos na saúde pública. A colaboração entre autoridades de saúde, comunidades locais e organizações globais é essencial para enfrentar eficazmente o desafio das arboviroses e garantir um ambiente mais seguro e saudável para todos.
A vacinação é reconhecida como uma das mais eficazes estratégias para preservar a saúde da população e
fortalecer uma sociedade saudável e resistente.
Além de prevenir doenças graves, a imunização contribui para
reduzir a disseminação desses agentes infecciosos na comunidade, protegendo aqueles que não podem ser vacinados
por motivos de saúde.
Saiba mais sobre vacinação
Você viu?
COE Dengue e outras Arboviroses (2025)
Observatório de Arboviroses
Sala Nacional de Arboviroses
Perguntas Frequentes (FAQ)
Mais informações
Informe semanal
Legislação
Notas Informativas
Notas Técnicas
Publicações
Ouvidoria-Geral do
SUS
Teleatendente: de segunda-feira
a sexta-feira, das 8h às 20h,
e aos sábados, das 8h às 18h.
Membro da Vaccine Safety Net (VSN)
Organização Mundial da Saúde – OMS
O logotipo da VSN é de propriedade da OMS e utilizado com autorização.
©2025 - Ministério da Saúde | Todos os direitos reservados.
