Título: Dengue

A dengue faz parte de um grupo de doenças denominadas
arboviroses
, que se caracterizam por serem causadas por vírus transmitidos por vetores artrópodes
. No Brasil, o vetor da dengue é a fêmea do mosquito
Aedes aegypti
(significa "odioso do Egito"). Os vírus dengue (DENV) estão classificados cientificamente na família Flaviviridae e no gênero
Orthoflavivirus
. Até o momento são conhecidos quatro sorotipos – DENV-1, DENV-2, DENV-3 e DENV-4 –, que apresentam distintos materiais genéticos (genótipos) e linhagens.
As evidências apontam que o mosquito tenha vindo nos navios que partiam da África com escravos. No Brasil, a primeira epidemia documentada clínica e laboratorialmente ocorreu em 1981-1982, em Boa Vista (RR), causada pelos sorotipos 1 e 4. Após quatro anos, em 1986, ocorreram epidemias atingindo o estado do Rio de Janeiro e algumas capitais da região Nordeste. Desde então, a dengue vem ocorrendo de forma continuada (endêmica), intercalando-se com a ocorrência de epidemias, geralmente associadas à introdução de novos sorotipos em áreas indenes (sem transmissão) e/ou alteração do sorotipo predominante, acompanhando a expansão do mosquito vetor.
Aspectos como a urbanização, o crescimento desordenado da população, o saneamento básico deficitário e os fatores climáticos mantêm as condições favoráveis para a presença do vetor, com reflexos na dinâmica de transmissão desses arbovírus. A dengue possui padrão sazonal, com aumento do número de casos e o risco para epidemias, principalmente entre os meses de outubro de um ano a maio do ano seguinte.
Todas as faixas etárias são igualmente suscetíveis à doença, porém as pessoas mais velhas e aquelas que possuem doenças crônicas, como diabetes e hipertensão arterial, têm maior risco de evoluir para casos graves e outras complicações que podem levar à morte.
Sinais e sintomas
A dengue é uma doença febril aguda, sistêmica, dinâmica, debilitante e autolimitada. A maioria dos doentes se recupera, porém, parte deles podem progredir para formas graves, inclusive virem a óbito. A quase totalidade dos óbitos por dengue é evitável e depende, na maioria das vezes, da qualidade da assistência prestada e organização da rede de serviços de saúde.
Todo indivíduo que apresentar
febre (39°C a 40°C)
de início repentino e apresentar pelo menos duas das seguintes manifestações -
dor de cabeça, prostração, dores musculares e/ou articulares e dor atrás dos olhos
– deve procurar imediatamente um serviço de saúde, a fim de obter tratamento oportuno.
No entanto, após o período febril deve-se ficar atento. Com o
declínio da febre
(
entre
3° e o 7° dia do início da doença
),
sinais de alarme
podem estar presentes e marcar o início da piora no indivíduo. Esses sinais indicam o extravasamento de plasma dos vasos sanguíneos e/ou hemorragias,
sendo assim caracterizados:
Sinais e sintomas mais comuns de dengue
Febre alta;
Dor de cabeça e/ou atrás dos olhos;
Enjoo;
Moleza;
Dor nas articulações;
Manchas vermelhas no corpo.
Sinais e sintomas de alerta para dengue grave
Dor na barriga intensa;
Vômitos frequentes;
Tontura ou sensação de desmaio;
Dificuldade de respirar;
Sangramento no nariz, gengivas e fezes;
Cansaço e/ou irritabilidade.
Passada a fase crítica
da dengue, o paciente entra na fase de recuperação. No entanto,
a doença pode progredir para formas graves
que estão associadas ao extravasamento grave de plasma, hemorragias severas ou comprometimento de grave de órgãos, que podem evoluir para o óbito do indivíduo.
Todas as faixas etárias são igualmente suscetíveis à doença, porém indivíduos com condições preexistentes com as mulheres grávidas, lactentes, crianças (até 2 anos) e pessoas > 65 anos têm maiores riscos de desenvolver complicações pela doença.
Transmissão
O vírus da dengue (DENV) pode ser transmitido ao homem
principalmente por via vetorial
, pela picada de fêmeas de
Aedes aegypti
infectadas. Transmissão por via vertical (de mãe para filho durante a gestação) e por transfusão de sangue são raros.
Diagnóstico
Não existe necessidade da realização de exames específicos para o tratamento da doença, já que é baseado nas manifestações clínicas apresentadas. No entanto, para apoiar o diagnóstico clínico existem disponíveis técnicas laboratoriais para identificação do vírus (
até o 5° dia de início da doença
) e pesquisa de anticorpos (
a partir do 6° dia de início da doença
).
Prevenção
Em 21 de dezembro de 2023, a vacina contra dengue foi incorporada no
Sistema Único de Saúde (SUS)
. A inclusão da vacina da dengue é uma importante ferramenta no SUS para que a dengue seja classificada como mais uma doença imunoprevenível.
O Brasil é o primeiro país do mundo a oferecer o imunizante no sistema público de saúde.
Histórico:
A vacina contra a dengue entra no
Calendário Nacional de Vacinação
pela primeira vez em fevereiro de 2024 e em virtude da capacidade de produção laboratorial a primeira campanha de vacinação atende 521 municípios distribuídos em 37 regiões de saúde do país. Embora exista a vacina contra a dengue, o controle do vetor Aedes aegypti é o principal método para a prevenção e controle para a dengue e outras
arboviroses urbanas
(como
chikungunya
e
Zika
), seja pelo manejo integrado de vetores ou pela prevenção pessoal dentro dos domicílios.
É importante entender que ao adotar medidas de controle ao vetor após a introdução de um ou mais sorotipos novos do vírus da dengue, a possibilidade de se interromper a transmissão é reduzida, uma vez que há elevada densidade vetorial. Além disso, o tempo que decorre até a redução das populações de
Aedes aegypti
é muito maior que a velocidade de circulação viral, pois nessas circunstâncias a população sob risco é de suscetíveis. Quando a epidemia se instala, esta segue seu curso e as ações de controle vetorial mostram pouca ou nenhuma efetividade. Muitas das vezes, a redução do número de pessoas que adoecem ocorre "naturalmente", mais em função da imunidade de grupo que vai se estabelecendo do que pelos resultados obtidos com as ações de controle estabelecidas.
Portanto, em períodos fora da sazonalidade da doença é que ações preventivas devem ser adotadas. É o momento ideal para manutenção de medidas que visem impedir epidemias futuras.
Nesse sentido, além das ações realizada pelos agentes de saúde, a população deve fazer a sua parte:
Uso de telas nas janelas e repelentes em áreas de reconhecida transmissão;
Remoção de recipientes nos domicílios que possam se transformar em criadouros de mosquitos;
Vedação dos reservatórios e caixas de água;
Desobstrução de calhas, lajes e ralos;
Participação na fiscalização das ações de prevenção e controle da dengue executadas pelo
Sistema Único de Saúde (SUS)
.
Tratamento
O tratamento é baseado principalmente na reposição de líquidos adequada. Por isso, conforme orientação médica, em casa deve-se realizar:
Repouso;
Ingestão de líquidos;
Não se automedicar e procurar imediatamente o serviço de urgência em caso de sangramentos ou surgimento de pelo menos um sinal de alarme;
Retorno para reavaliação clínica conforme orientação médica.
Ainda não existe tratamento específico para a doença.
Você viu?
Aedes aegypti
Chikungunya
Zika Vírus
Arboviroses
Mais informações
Ações de enfrentamento à dengue
Ações de comunicação e mobilização
COE Dengue e outras Arboviroses (2025)
Notificações de casos suspeitos
Sala Nacional de Arboviroses
Situação Epidemiológica
Notas técnicas e informativas
Observatório de Arboviroses
Perguntas Frequentes
Publicações
Ouvidoria-Geral do
SUS
Teleatendente: de segunda-feira
a sexta-feira, das 8h às 20h,
e aos sábados, das 8h às 18h.
Membro da Vaccine Safety Net (VSN)
Organização Mundial da Saúde – OMS
O logotipo da VSN é de propriedade da OMS e utilizado com autorização.
©2025 - Ministério da Saúde | Todos os direitos reservados.
